畑作の 動画の 続きです。
前の動画では 野菜の 産地を 見てきました。
今回はくだものを 見ていきます。
まず 日本人が よく食べる 2つのくだものです。
給食でも よく 出てきます。何でしょうか。
りんごと みかんです。
日本人は よく 食べます。
りんごと みかんは どの 都道府県で よく さいばいしている でしょうか。
まず りんごで 有名な県は どこでしょうか。
この県で 全国で 作られる りんごの半分を 作っています。
北にある 青森県です。
青森県が 全国の りんごの 約半分を 作っています。
今度 りんごを 食べる時は 産地を 見てみてください。
青森県が 多いと 思います。
それ以外に 長野県でも りんごは よく 作られています。
次に みかんは あたたかい 地いきで 作られています。
先ほどの 動画で 話した 太平洋側で 作られて いることが 多いです。
その1つは 静岡県です。
全国で 3番目が 静岡県ですが 1番と2番は どこでしょうか。
みかんといえば 和歌山県と 愛媛県です。
和歌山県と 愛媛県も 太平洋側です。
あたたかい 気候を 利用して みかんの さいばいが さかんに なっています。
では 他のくだものも 見て いきましょう。
みなさんが よく 食べているものを 取り上げました。
まず さくらんぼです。
さくらんぼは どこで さいばいが さかんでしょうか。
これも かなりの量を この県で 作っています。
この県が とても 有名です。
さくらんぼの さいばいが さかんなのは 山形県です。
山形県は 稲作（いなさく）の 時にも 庄内（しょうない）平野が 出てきました。
さくらんぼは 山形県で さいばいが さかんです。
次に ももの さいばいが さかんなのは どこでしょうか。
ももは 山梨県と 福島県で さいばいが さかんです。
場所は 分かりますか。
山梨県は ここです。
福島県は 東北地方の 一番下です。
ぶどうは どこで さいばいが さかんでしょうか。
山梨県と 長野県です。
野菜の さいばいも この 地いきでは 多かったです。
くだものも 山形県や山梨県 長野県 福島県など 日本の 真ん中辺りで さいばいが さかんです。
これは なぜでしょうか。
この地いきは 高い山が 多くて 畑が 作れるような 平野は それほど 多くありません。
実は このような 地いきには ある地形が 多くあります。
この 地形は 何か 分かりますか。
周りを 山にかこまれた 地形です。
周りを 山にかこまれた 平らな 地形のことを 盆地（ぼんち）と 言います。
盆地（ぼんち）は お盆（ぼん）のような 形をしてます。
周りが高くて 真ん中が低く なっています。
このような 地形のことを 盆地（ぼんち）と 言います。
それでは なぜ 盆地（ぼんち）が くだものの さいばいに 適（てき）して いるのでしょうか。
この写真を 見てみると 川が 山の方から 流れています。
そうすると おじいさんや おばあさんが あおぐ時に 使う 扇（おうぎ）のような 地形を 作ります。
この 地形の ことを むずかしい 言葉で 扇状地（せんじょうち）とも 言います。
このような 地形が 作られます。
そして この地形の 特ちょうは 水が 広がっていくので 水がたまらない 水はけが良い 土地になります。
水が どんどん 流れていきます。
田んぼは 水を はっておく 必要があったので 水が たくさん 必要でした。
一方 畑では 特に くだものを 作る時は それほど 水は いりません。
水が たまってしまうと くだものの 成長が 悪くなります。
盆地（ぼんち）の 地形は 山から 川が 流れて 水はけのよい 水が たまりにくい 土地に なるので くだものを 作るのに 向いています。
先ほど しょうかいした 山梨県は くだもの王国とも 言います。
山梨県は 日照時間という 太陽が出ている 時間が 全国の中でも とても 長い県です。
そして 盆地（ぼんち）は 昼と夜の 気温の差も はげしいです。
昼は あたたかく 夜は 寒くなるという 気候が くだものや 野菜を 育てる上では とても いいです。
そのため おいしい くだものを この 地いきで 作ることが できるのです。
このように 気候や 地形に 合わせながら 日本の いろいろな 地いきで 野菜や くだものが 育てられています。